---
title:  "树上的鸟儿"
date:   2013-12-10
tags: ["QQ 空间"]
abstract: >-
    很久以前写的文章。
---

夜晚，一位父亲和他的儿子在院子里散步。儿子已经大学毕业，在外地工作，好不容易回一趟家。
父子俩坐在一棵大树下，父亲指着树枝上的一只鸟问：“儿子，那是什么？”
“一只乌鸦。”
“是什么？”父亲的耳朵近来有点背了。
“一只乌鸦。”儿子回答声音比第一次大，他以为父亲刚才没听清楚。
“你说什么？”父亲又问道。
“是只乌鸦！”
“儿子，那是什么？”
“爸爸，那是只乌鸦，听见没有，是只乌——鸦！”儿子已经变得不耐烦了。
父亲听见儿子的回答后，没有说一句话。过了一会儿，他突然站起身，慢吞吞地走进屋里。几分钟后，
父亲坐回到儿子身边，手里多了一个发黄的笔记本。儿子好奇地看着父亲翻动着本子，他不知道那是
父亲的日记本，上面记载着父亲日常生活的点点滴滴。父亲翻到25年前的一页，然后开始读出声来：
“今天，我带着乖儿子到院子里走了走。我俩坐下后，儿子看见树枝上停着一只鸟，问我：“爸爸，
那是什么呀？”我告诉他，那是只乌鸦。过了一会儿，儿子又问我那是什么，我说那是只乌鸦……
“儿子反复地问那只鸟的名字，一共问了25遍，每次我都耐心地重复一遍。很高兴能有这样的机会，
我知道儿子很好奇，希望他能记住那只鸟的名字。”当父亲读完这页日记后，儿子已经泪流满面了。
“爸爸，你让我一下子懂得了许多，原谅我吧！”
父亲伸手紧紧抱住自己的儿子，布满皱纹的脸上有了一丝笑容。


这是很久以前看过的一则故事，无论什么时候看完都忍不住情感的波动。已经很久没能陪老爸喝酒聊天了，
每次打电话都很少交流，多说几句就会吵起来。静下来想想，是不是自己太不耐烦回答他们的问题？
每当听到：我这不都是为了你？！这样的言语，总是没法再平静的和他们交谈下去。“你们就不能不为了我吗？”
我总是这样想。

都说养儿方知父母恩，也许等自己有了子女，也就能体会所谓这都是为了你是怎么一种感受了。
我当然毫不怀疑他们对我的爱，某种程度上我也理解他们确实是为我着想。可这种爱就像是强加在我身上一样，
我无法反抗，无法拒绝，无法逃避。更多的，我感觉到的不是爱，而是一种束缚。记得有一次和妈妈争论适应社会这件事。
我一直认为只有弱者才会削足适履，才会用改变不了世界就改变自己这种废话来安慰自己。强者降临这个世界，
就是为了改变它而存在的。如果每个人都去适应，那世界永远不会改变。而站在他们的角度，他们不希望我太崭露头角，
希望我生活稳定，安定，因此就必须和社会上的人打交道，就必须适应社会。可是我和妈妈说：我知道你们都是爱我的，
希望我幸福、快乐。可是你们非让我适应社会。我要是去适应这个无聊的社会，生话就会很不开心，也感觉不到幸福；
如果不去适应社会，也许一开始不那么顺利，但我会很开心，也会感觉很幸福。所以你们是想我不开心不幸福地去适应社会，
还是不去适应而开心幸福地生话呢？

我一直不明白他们觉得不去适应那些社会的阴暗面就一定会生活的不幸福。我看见的是那些努力去适应的人的悲惨生活。

我不是一个刚正不阿的人，也不是没有干过请客送礼走关系的事，也常常告诉朋友要去送礼什么的，但我并不觉得要去适应什么。
更没有觉得非要变成那样才能成功。你可以利用社会，但不一定非要适应他，甚至变得和他一样才能生存。

最后回头看看前面的故事，诚然它讲述了父与子之间的交流问题，但作者显然有意塑造这样一位让人同情的父亲，
但在父子之间几十年的相处中，一定有什么事或者许多事是父亲做的让孩子心烦，不愿再与他耐心交流。
天下无不是的父母这句话只要有脑子都会知道它的荒谬。人都是有感情的，不会有谁对爱自己的人感到莫名的厌烦的。
我是不相信没有因的果的。

虽然我很爱我的爸妈，但在他们仍然一直打电话不到三分钟就敦促我的人生大事这个无聊又无法迅速解决的问题上，
我还是不愿意多与他们交流。
