---
title:  "用文字思考"
date:   2013-12-19
tags: ["QQ 空间"]
abstra: >-
    很久以前写的文章。
---

文字是整个人类文明的基础，自从有了文字，人类的知识才得以传承，经验才能够不断积累。有了这种积累，才使得人类文明有了今天的辉煌。 我有时甚至怀疑文字不是人类自身创造的，而是来源于某种地外文明的恩赐。不过这种想法儿很快就会陷入到鸡生蛋，蛋生鸡的困境之中。

小的时候我就喜欢一个人坐在那里，思考一些事情，梦想一些事情。回想起来，当时的很多想法现在都被别人做成了成功的产品。可惜随着时间的流逝，大部分想法都已经成为了模糊的回忆，一些能够记起的事情，我正在努力的去实现了它们。记得在一篇文章上看到，每一个伟大人物的成功，都有一个绝世武器伴随着他，那就是笔记本儿。而说到这点，我真的是很惭愧，从小学到中学再到硕士研究生，在这10多年的求学历程中，我一份完整的笔记都没有留下来。上大学之前我认为做笔记是最浪费时间的事情，还不如仔细地听老师讲，并认真的阅读课本，做练习有效率。因为我觉得大部分的笔记，不过是将老师所说的和课本上所写的重新再抄一遍罢了。后来，随着学历的提高，所学知识的复杂性也越来越高，很多时候根本无法像中学时代将所有问题装在脑子里随时随地思考了。于是我开始将一些思考过程写在纸上，来帮助大脑思考。这样的事做的多了，我才发现原来的想法是多么的愚蠢，笔记并不是简单的摘抄，而是辅助大脑思考的有效工具。不过中学时代的那些知识确实用不上这种思考的方式，大学的知识也只有到了大三，开始研究抽象的四大力学，数理方法这样的麻烦课程的时候才能体现出笔记的重要。(话说为啥不早点讲拉普拉斯变换，那样就可以省去很多做无聊的积分的时间了)。虽说如此，要弄清楚怎么记笔记，仍然是一个需要长期训练和摸索的活，如果我能在中学时代就用那些简单的课程练习好怎么记笔记，那现在就会轻松许多了。

其实辅助思考的工具有很多，最典型的莫过于脑图(mindmap)。脑图通过节点和节点间的拓扑结构，来描述某个概念，或者梳理流程、清理思路。对于结构性逻辑性很强的东西，用脑图来思考绝对是事半功倍的。记得我一个朋友，学文学的，绝对文艺范儿，当然逻辑思维就差了那么一点点。我就推荐他去用脑图整理工作中的各种逻辑，还帮他做过一些。算是帮他度过了那段难关吧。也不知道他在后来的工作中有没有再用了。不过脑图这种强关联性的工具，在你啥想法都没有，或者思考一些没什么逻辑的事情的时候，还是帮不上什么忙的。

而文字就不同了，他可以描述任何你能描述的事情，任何你能在大脑里思考的东西，没有各种约束，也就自由很多。我常把一些要思考的东西分段记述在我的笔记本中，待到有灵感或者有时间的时候拿出来看看，或删减或补充，都是很方便的事情。

作为一个Geek，总会时不时的有各种奇怪的，不靠谱的想法冒出来，但是想的多，就会忘得多，一个想法可能转瞬就被另一个想法冲掉了(大脑缓存太小)，其中一些想法也许还有点小价值。所以我都是把一些有意思的想法记录到笔记本上，时不时回去看看。

说到笔记本，自从买了note以后，生活真的美好了很多，搭配上各种笔记应用，随时都能记录和思考。闲的时候可以用s pen假装一下，夜深人静的时候，直接语音输入，连打字都省了，速度还不错。在这之前，我买过各种小本子，为了能随时记录，还的弄个包背着。就算如此，有的时候还是会没法记录，十分的不方便。

当你把自己的想法记录下来以后，过一段时间你去看他，你就已经不再是当时的那个你了，而是以另一个人的身份，在审视你当时的想法。这是一种非常奇妙的感觉和感受，也许你会很赞同当时的自己，而更多的时候，你会嘲笑那时自己是多么的笨，怎么会想到这里呢。当你有几次这样的经验以后，你的思考就会越来越深入，越来越完善。

我猜想作家，大概都是习惯于用文字思考的人吧。他们不但自己思考，还将自己思考的结果告诉所有的人。我当然并不想当什么作家了，但我决定，将这个习惯继续下去，相信一定会有更多的收获的。
