---
title:  「读完」与「读懂」
date:   2018-07-21
tags: ["随笔"]
abstract: >-
    我要「读懂」，不要「读完」！
---

因为想学习「形式化方法」，我开始研读一本感觉有一些艰深的书：《Modeling in Evnet-B - System and Software Engineering》。今天读的是这本书的前言的部分。说实话，这本书的用词已经很浅显易懂了，但前言还没有读完，我又「急躁」起来：感觉自己读得太慢，想要一目十行。与此同时，大脑已经开始停止思考，好像是一行行文本看了过去，但没有在大脑里留下任何信息。休息的时候，我开始警醒自己：我要的是「读完」吗？

## 1. 「读完」的诱惑

我已经无数次被「读完」诱惑过了。回想过去两年读过的书，虽然加起来也有近三四十本，但细想起来，现在还有多少印象？同时冲入脑海的，还有在阅读每本书最后几章时的焦躁。特别是当最后一章是总结的时候，总是草草的就略了过去。回头想想，那个时候的我，就象是要完成某项任务一样，就想着快点完成，然后去开始做下一项。甚至完全不管这任务完成的质量如何。

如果再把「读完」和「一年读 X 本书」的总目标联系起来，那「读完」的动力就更足，理由也更「充分」了。如果我这个月/周/天不能「读完」这本书的话，那我就没法完成最终的目标了！所以，管它呢，看「读完」了再说。

写到这里，忽然想到一句古语："人莫不饮食，鲜能知味也"。自从在「樊登读书会」听说过这句话之后，每每有感。在吃饭的时候，心理常常想着别的事情，想着快点吃完，好去做其它事情。然后一顿饭就这样狼吞虎咽的吃完了，然后赶快丢下碗筷，干别的去了。可刚才吃的什么，什么滋味，都完全不记得了。有时候，我甚至吃得太快，以至于忘了前面的钣还没有咽下去，就又吃了一嘴。然后卡在那里，只好喝点水冲下去。那时候我才发现，已经吃完大半的饭，我却还没尝出滋味来。

## 2. 我要「读懂」

从今天开始，从这一刻开始，我要开始「读懂」。我没有志向去博览群书。我只读我想读的书。我想那并不会很多。而以我过往的经验来看，如果看的书正好是我已经有知识背景的，那通常读起来并不十分困难。也就是说，我感觉困难的那些书，会在我对相关的知识了解得足够多之后，变得简单起来。

我也没有志向成为一个全才。就算我有，以现在人类知识的体量，也不是我这么一个只能活几十年的肉体能完成的事情。更何况，我的大脑容量也是有限的，所以，我能够有兴趣学习的领域，一定是一个有限集。所以我不需要面对：“吾生也有涯，而知也无涯”的困境。所以，我更喜欢胡适的那句：怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。

我要学习的领域是有限的，我要看的书是有限的，那我能做什么呢？无非就是一本一本的看下去。看懂一本就少一本，看懂两本，就少三本。又着的什么急呢？！

## 3. 怎样「读懂」

大概是从小学的时候，我对语文就留下了很深的心理阴影，就是：总结段落大意。我想现在已经无法去追究小学语文老师的教学方法的问题了。我还记得一本我没有读完的书叫《How To Read A Book》。这书本来有中文版，但翻译质量太差，然后看英文版，又没有看完。不过这本书里把「阅读」分成了四个层次：

第一个层次就是识字。这个是阅读技能的基础。对于中文书籍，如果不是古文/繁体的话，我应该算是过关了。对于英语，因为词汇量的关系，在阅读的时候还是需要借助词典工具，甚至全文翻译的功能（有时候句子太长，无法分析语法结构，就得借助 Google 翻译了）。当然除了英语、中文，如果有别的语言的书非看不可，那还得回到这个阶段。

第二个阶段好像是对句段的理解，也就是上面说的段落大意（具体的已经记不清了）。第三个阶段是对整本书有一个概括性的理解。第四个阶段就综合多本书对一个问题进行理解。

既然我已经渡过了第一阶段，那就从第二个阶段开始，也就是理解段、节、章的意思，做为理解的基础吧。所以从明天开始，我要开始缓慢的阅读一些书，并完成详细的阅读笔记。大概的思路就是：

1. 每读完一段
    1. 停下来问自己：这一段作者说了一个什么意思？
    2. 用自己的话，简短的写下来
2. 每读完一节
    1. 停下来问自己：作者在这一节写了一个什么意思？
    2. 用自己的话把这个意思表述一下
    3. 作者通过几个段落，什么样的逻辑把这个意思表达出来的？
3. 每读完一章
    1. 停下来问自己：作者在这一章说了一个什么意思？
    2. 用自己的话把这个意思表达出来
    3. 作者通过几个小节，什么样的逻辑把这个意思表达出来的？

我想，当我完成了以上的三个步骤之后，应该就可以更接近「读完」一本书了吧。当然阅读中间我还会有很多的想法，我也会一并记录在笔记里。唯一要提醒自己的就是：不要着急！虽然以这样的方式阅读一本书，我可能一年也就读五本书，但如果这五本书都对我的思想产生了一些影响，使我的生活发生了一些改变，我觉得这个时间花的还是值得的。

以上方法也会应用在后面读论文的过程中。这样的结果可能是一周也最多只能读一篇论文了。阅读速度的减慢，必然强迫我在挑选阅读材料的时候要足够的仔细，因为读一本不值得读的书，显然是太浪费时间了。好在眼前想读的书都十分值得阅读。

谨以此文记录我的「新读书时代」的开始吧。
