---
title:  "转行"
date:   2018-03-21
tags: ["随笔"]
abstract: >-
    记录 2018 年对职业的一次转换。
---

2018 年初，相对于 2014 年辞职出来创业，又过去了近 4 年的时间。经过 4 年的磨砺，我对职业、工作和生活的理解变化了很多，
加上 2017 年组成了自己的家庭，对我的生活轨迹也产生了很大的影响。于是 2018 年初，我做出了对生活轨迹的又一次调整：重新进入职业开发者
/ 研究者的行列。更具体的说就是要从一个创业者/Web开发者，转移到人工智能的开发和研究领域。

为什么要选择“人工智能”这么一个方向呢？毕竟已经在 Web 领域沉浸了四年，积累了一些经验和工作技能。但经过这四年的经历，我发现这并不是我想从事的一个行业。其次还因为以下三个原因：

## 儿时的梦想

我开始学习计算机知识和写程序，大概可以追溯到小学四五年级（大约是 1997 年左右）。虽然那个时候，我的主要编程工具是一台像 Apple II 一样，在那个时候火遍全国的“学习机”，用的语言也只是很初级的 QBasic。但从那个时候，我就有一个梦想：把我的思维装到一台计算机里，这样我从某种程度上，就实现了“永生”。在“永生”的基础上，我就有更多的时间去研究过去和现在，以及探索未来。

随着人工智能的发展，这个“永生”的目标似乎又近了一些。当然，距离真的实现，其实还是有很长的路要走。但这个方向的工作，确实和我这个深藏心底的梦想无比的契合。

## 新的时代

相比“梦想”，一个更现实的原因是：智能时代已经来临。其实我从很早就已经开始学习和研究机器学习的相关工具了。虽然我在理论上的投入并不很多，只是把一些已经成熟的工具拿来拼凑，时行一些简单的实验。但那个时候（大约是 2010 年前后），市场上能找到的机器学习相关的工作很少。只集中在一些大型的公司和研究机构中。比如 BAT，微软，IBM等。而进入这些公司工作的门槛显然是很高的。于是，我也就没有把这个兴趣当成一个职业方向。2015 年，深度学习大热，因为 AlphaGo 的成功，让很多人见识了深度学习的威力，也开了很多的脑洞。据说党中央还把人工智能做为了国家级的发展战略。可见这个时代之大。

2018 年初，我在一些招聘应用上，发现了很多的关于深度学习的招聘需求，更有很多的创业公司位列其中。当一种技术成为创业者所追捧的东西的时候，就说明这个东西已经成熟了。当然成熟的结果是，进入的门槛也在降低，竞争很激烈。比如手机市场：小米 MIX 刚推出的时候，举座震惊。可第二年，全面屏就已经到处都是了。

不过，对比以往的各路泡沫，人工智能的潜力要大得多，可想像的空间也大得多。而且，从底层技术的角度来说，这还是一个快速发展的领域，所以这个时候，正是要进入其中，改变世界的时候。

## 预期的未来

2018 年 3 月，我和几个小伙伴组成了一个学习小组。在一次吴军老师的课程中，我听到了关于飞机的发明过程。而这让我的脑洞又一次打开了，并坚定的相信人工智能会彻底改变人类的生活。

人类的飞行梦也是做了很多年的，一开始人们都是在模仿鸟类的飞行方式，始终都不能获得成功。后来凯利爵士提出了空气动力学，主张用固定翼代替类鸟的翅膀。而内燃机的发明，为这种飞机提供了可用的动力系统。理论突破 + 技术飞跃才成就了飞机的发明。

反观现在的机器学习/深度学习（神经网络），其实就像当年人类模仿鸟类飞行一样，只是一种初级的模拟。一开始因为一算法问题，神经网络都不能使用很多的层次，只能实现三层的经典网络。后来算法的更新，使得多层神经网络可以使用了（也就是现在的深度学习）。但从底层来说，这还是对人脑神经元的简单模拟。虽然已经取得了很大的成功，但一定会有一个边界不可逾越。

另一方面，我们现在使用的计算机，相比飞机发明的时代，应该也就是蒸气机的水平。而下一个时代的内燃机，很可能就是已经在路上的*量子计算机*。虽然现在可以和空气动力学相比拟的理论还没有发布（或者是已经发布了，我还不知道），但我相信终有一天，这相新时代会开启的。

从*量子计算机*说起，2008 年，我从河北大学物理系毕业，当时的目标就是考进中国科学院理论物理研究所，从事量子力学的研究。虽然后来并没有成功，我至今仍然对量子力学充满了喜爱。而结合*量子计算*和*神经网络*（或者别的什么新型的计算模型），将可能创造的个新的世界。而这些又正好与我之前的梦想、经历相契合。

漫漫的黑夜，我在远处看到了一点光，那正是我前进的方向。
