---
title: 2018 年终总结：阅读篇
date:  2018-12-30
tags:  ["年终总结", "2018"]
abstract: >-
    改读为听，速度大增。
---

人到了这个年纪，就是感觉时间过得飞快。好像昨天才做了年初的计划，今天就要写总结了。转眼间 2018 年只剩最后两天了。本来想的今年不再像以前，到了年末最后两天才写总结，想多花一点时间，好好回顾/总结一下这一年的经历得失，还为此专门把 12 月的计划留空，结果还是等到了最后两天（还好是元旦假期）才来写。想来也是自己的执行力太差，以及不是一个人的生活，总还是要有一些权衡的。

2018 年“严格”执行了一年的事件记录，这使得我对这一年的回顾有了更细粒度的记录基础，不必在记忆的碎片里，去拼凑这一年的过往。不过，如果还像去年那样，一气呵成写一篇一万字的总结，又感觉全而不细，所以今年准备拆分成几个部分来完成：

1. [2018 年的工作](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-work.html)
2. [2018 年的生活](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-life.html)
3. [2018 年的学习](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-learn.html)
4. [2018 年的阅读](#)
5. [2018 年的写作](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-write.html)
6. [2018 年终总结](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary.html)

每年写一份自己的年终总结，好像已经支持了 6、7 年了。这不是一份交给领导看的汇报，而是对自己成长的记录。希望每年都能看见自己的变化、进步与改变。

## 1. 听书

曾经，我是坚持书要一个字一个字的读过去的。但受限于我的生理问题，我阅读的速度一直是非常非常慢。我曾经还做过速读的训练，结果测试的时候，我平均每个小时只能阅读 10 页书。这样算下来，我读完一本 300 页的书就要 30 小时，差不多要 1 个月的时间。虽然我在今年 7 月的时候写过[一篇博客](/%E6%80%9D%E8%80%83/%E6%97%A5%E8%AE%B0/2018/07/21/done-versus-understand.html)，讨论了我关于「读完」与「读懂」的看法，但很多非学术的书，其实不值得花这么长的时间去阅读，因为我要读的书太多了。

所以今年下半年采取了一种新的方式：听书。此处就要感谢人工智能相关技术的发展了。如今的基于深度学习的文本语音合成技术，在很多时候，甚至可以比拟人类朗读的能力。虽然朗读诗文可能还差强人意，但读个新闻、一般性的描述文字，已经非常不错了。加上今年换了工作以后，每天在路上多出很多无聊的时间，这些时间正好让我来听书。

当然，听书是有一些副作用的，因为读得慢的时候，我其实有的时候是因为读的中间会有一些思考的时间。这些思考的时间会加深我对书的理解和记忆。但听书的时候，很难插入思考的时间，这导致了听完的书，能够留下印象的内容要比读的时候要少。我还在想应该通过什么方式来弥补这个缺陷。可能比较有效的方式就是做一些笔记和输出。

## 2. 批判性思维

批判性思维是年初就规划了，今年重点要学习的一个方向，可惜直到 10 月我才开始完成这个学习任务。今年一共听了以下几本关于批判性思维的书：

1. 《批判性思维工具（修订扩展版）》—— Richard Paul
2. 《批判性思维（第 10 版）》—— Brooke Noel Moore
3. 《批判性思维工具（第 3 版）》—— Richard Paul
4. 《思考的艺术》—— 文森特·赖安·拉吉罗
5. 《学会提问 （第 10 版）》—— Neil Browne

这些书，每一本都堪称经典。经典的意思就是：只读一遍是不可能掌握的。所以，2019 年，这些书我还会重新再读一遍，并配合一些笔记和练习。每次在和妻子说起「批判性思维」的时候，总被她理解成「批评性思维」。这可能是因为刚刚了解一点皮毛的我，太过关注别人思维里的逻辑缺陷。实际上，这是一种自我反思，通过不断挑战自己的思维，而让自己得到更深入见解的技能。它被我归为人生三大必备技术之一。另外两个是：记忆术和刻意练习。

## 3. 写作

虽然我还没有要准备转行去做一个职业作家，但经常写一些东西出来分享的时候，还是感觉自己的写作能力差强人意。所以，就去找了一些关于写作方面的书读了一下。今年听完的关于写作的书只有三本：

1. 《小说课 1》—— 许荣哲
2. 《小说课 2》—— 许荣哲
3. 《编剧的艺术》—— Lajos Egri

其实，听了一半就放弃了的书还有几本：

1. 《故事工程》
2. 《这样可以写出好故事》
3. 《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理》
4. 《一本小小的红色写作书》

总体上都是在读一些关于怎么写故事的书。因为我的一个观点认为：故事比道理更容易被人接受。所以，哪怕是要读一个道理，最好也要嵌入到一个故事里。这也就是为什么小时候听了那么多道理，最后只有寓言故事里那几个记得最深。

## 4. 其它

其它一些读完了的书：

1. 《宽客人生》—— Emanuel Derman
2. 《韭菜的自我修养》—— 李笑来
3. 《原则》—— 瑞·达利欧
4. 《麻省理工深度思考法》—— 平井孝志

年末的时候，公司开了一次会，决定公司 2019 年的定位就是金融，于是，我真的就要成为一名宽客了。于是，我去了解了一下，同样是学物理出身，创建了期权定价的  Black–Derman–Toy 模型的 Emanuel Derman 的自传《My Life as a Quant（宽客人生）》，了解了一下他是怎么从高不可攀的理论物理学尖塔「堕落」成一个华尔街宽客的。还从中学到了一个据说是金融工程专业都会学的不明觉厉的数学工具：随机微积分。

李笑来据说是国内比特币首富，今年应该算是受到了很大的挑战。其实他这本新书《韭菜的自我修养》我是没什么兴趣的。但当时因为周三就听完了一本书，然后又不够时间听别的书，就去听了一下这个小册子。听下来还不错，说了一些基本的投资的价值观，都还挺正的。

《原则》这本书，是今年的一本畅销书。2018 年跨年演讲的时候，罗振宇特别推荐的这本书。不过我直到 9 月才把这本书听完。后来 10 月我听了一些批判性思维的书以后，感觉这书的价值其实没那么大。因为如果能够以批判性思维的方式来思考生活中的各种原则的话，很容易达到达利欧所说的那种状态。只不过达利欧还引入了程序判断这样一种神秘的机制，好像很客观一样。但因为这个程序我们也拿不到，所以也不能验证它有多好。

《麻省理工深度思考法》我本来以为也是批判性思维的书，这个是亚马逊推荐的。读了以后才发现不是。不过这个书也提到了一种新的思考方式就是：系统性思考法。了解了一下，这个思考道路对于系统的整体性把握也是很不错的一种方法。

## 5. 教材

2018 年还读了几本教材：

1. 《Modeling in Event-B》
2. 《A Practical Theory of Programming》
3. 《统计学习方法》

其实也都是很粗的略读了一下，并没有深入。

## 6. 总结

这样算下来，2018 年完成的书只有 12 本。算上一些半完成的书，也才 19 本。这里面有一个原因就是 2018 年的上半年，因为《批判性思维工具》这本书一直读不下去，结果卡在那里，就一直没有读书。真的开始听书，已经是 9 月了。这样算下来，2019 年在路上可以听的书大概会有 40 本左右。不知道能不能完成这个数。不过，书不在多，如果只是听完了，没有什么收获，那还不如不听。
