---
title: 2018 年终总结：生活篇
date:  2018-12-30
tags:  ["年终总结", "2018"]
abstract: >-
    生活总结会给你一些意想不到的东西。
---

人到了这个年纪，就是感觉时间过得飞快。好像昨天才做了年初的计划，今天就要写总结了。转眼间 2018 年只剩最后两天了。本来想的今年不再像以前，到了年末最后两天才写总结，想多花一点时间，好好回顾/总结一下这一年的经历得失，还为此专门把 12 月的计划留空，结果还是等到了最后两天（还好是元旦假期）才来写。想来也是自己的执行力太差，以及不是一个人的生活，总还是要有一些权衡的。

2018 年“严格”执行了一年的事件记录，这使得我对这一年的回顾有了更细粒度的记录基础，不必在记忆的碎片里，去拼凑这一年的过往。不过，如果还像去年那样，一气呵成写一篇一万字的总结，又感觉全而不细，所以今年准备拆分成几个部分来完成：

1. [2018 年的工作](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-work.html)
2. [2018 年的生活](#)
3. [2018 年的学习](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-learn.html)
4. [2018 年的阅读](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-read.html)
5. [2018 年的写作](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-write.html)
6. [2018 年终总结](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary.html)

每年写一份自己的年终总结，好像已经支持了 6、7 年了。这不是一份交给领导看的汇报，而是对自己成长的记录。希望每年都能看见自己的变化、进步与改变。

## 1. 婚礼推迟

2017 年 10 月 11 日，我脱离了单身，组成了一个小家。原计划 2018 年 5 月 6 日在家举行婚礼，而这也是我 2018 年最最重要的事情。可惜最后，因为家庭内部的一些原因，婚礼被推迟了。这不能不说是一件非常大的遗憾。

这件事情，我一直在反思自己。因为它暴露了我在处理复杂社会问题时的无能。以前无论家里出现什么问题，都还只是涉及一个家庭的事情，而现在问题变成了多个家庭之间的问题，各方的情绪和诉求都要得到满足和平衡，就变得困难了很多。

说到根本问题，其实还是自己的实力太差了。过去几年的创业，无论在事业还是财富上都没有积累。这使得在处理这些问题的时候，我自己很被动。所以，还是要提高自己的能力，有实力才有能力解决问题。

## 2. 两个人的生活

开始二人世界的生活，与一个人有很大的不同。一个人的时候，虽然可以全情投入到我想做的事情中，但也很容易因为一个人的随意而犯懒。两个人的生活，就没那么随意了，更多的时候要考虑和照顾对方的感受。比如以前我下班回来，还会更看几个小时的书，现在需要一边看书，一边和妻子交流。有时候可能要放弃看书与在家的工作活动，与妻子交流，一起出去活动。以前我可能会在周末的时候做一点个人的开发，现在周末要陪妻子外出。

一个人的生活单调、孤独，但很充实；两个人的生活丰富、温暖，但多了一些琐碎。不知道如果再有一个生命降临到这个家庭的时候，又会是怎么样的光景。

## 3. 事件记录

2018 年，我做了近一整年的*事件记录*。每人月的 1 日会制定一个当月的行动目标。每个周末会参考当月的行动目标，对这一周的工作和生活内容进行安排，要细致到每一天要做什么事情。而在每天，又要记录这一天计划的完成情况，做出一些调整，并记录这一天的心得。这样，到了周末，又会对这一周的计划完成情况进行一个总结。而月末又会对这一个月的行动完成情况进行总结。这样重复完成一年的记录。除了 4 月、5 月因为回家准备结婚的事情，中断了两个月的记录以外，我都是以这种方式在工作和生活的。

这一套计划、记录、回顾的工作系统，我是从《如何高效学习》这本书中学来的。同时配合以前看过的两本书：《把时间当朋友》和《奇特的一生》中关于时间记录的理念。这样，每天、每周、每月，我都可以对自己的行动方向进行调整，以确保我现在在做的事，是向着我确定好的方向在前进。

因为是第一年的实践，在做的时候，还是有很多的问题。比如：计划经常完不成（计划安排过多）；无法确定计划是否完成（计划太模糊）；计划被打乱（计划安排没有弹性）等。但经过这一年的记录，我收获了更多的经验，可以好好设计 2019 年的记录体系。

年初开始做记录的时候，我更换了好几次记录工具，从印象笔记、Excel 表，到一些手机上的待办清单、日程工具。最后还是选择了更符合我的使用习惯的纯文本加标记语言的记录方式。其实我一直想开发一个工具，来帮我完成每天的记录和总结工作。但这个工具一真没有能完成。以目前的时间安排来看，2019 年也不一定有时间来完成这个工具。还是只能使用现在这种比较简单、原始的记录方式来完成记录工作。

## 4. 总结

每次写到生活的部分，总是很草率。过去的几年，全是工作，基石没有什么生活。今年虽然有一些生活，但又满是不如意的生活，不知道要怎么写出来。希望明年的生活可能更精彩一些吧。