---
title: 2018 年终总结：写作篇
date:  2018-12-30
tags:  ["年终总结", "2018"]
abstract: >-
    生活总结会给你一些意想不到的东西。
---

人到了这个年纪，就是感觉时间过得飞快。好像昨天才做了年初的计划，今天就要写总结了。转眼间 2018 年只剩最后两天了。本来想的今年不再像以前，到了年末最后两天才写总结，想多花一点时间，好好回顾/总结一下这一年的经历得失，还为此专门把 12 月的计划留空，结果还是等到了最后两天（还好是元旦假期）才来写。想来也是自己的执行力太差，以及不是一个人的生活，总还是要有一些权衡的。

2018 年“严格”执行了一年的事件记录，这使得我对这一年的回顾有了更细粒度的记录基础，不必在记忆的碎片里，去拼凑这一年的过往。不过，如果还像去年那样，一气呵成写一篇一万字的总结，又感觉全而不细，所以今年准备拆分成几个部分来完成：

1. [2018 年的工作](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-work.html)
2. [2018 年的生活](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-life.html)
3. [2018 年的学习](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-learn.html)
4. [2018 年的阅读](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-read.html)
5. [2018 年的写作](#)
6. [2018 年终总结](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary.html)

每年写一份自己的年终总结，好像已经支持了 6、7 年了。这不是一份交给领导看的汇报，而是对自己成长的记录。希望每年都能看见自己的变化、进步与改变。

## 1. 写了的

2018 年，我的写作全都转换到了 Github Pages 上，这样统计起来也容易了很多。2018 年一共完成写作 16 篇，其中深度学习的练习笔记就占了 11 篇，经济学占了 2 篇，形式化方法 1 篇，其它随笔 2 篇。如果算产量的话，应该是很少很少的了。

11 篇关于深度学习的文章中，主要都是对学习中的代码和 API 的浅层解读，有一篇关于*表征学习*的论文解读，也写得很一般，没有抓住核心要点，只是对文章内容进行了一个大概的梳理。

2 篇经济学的文章，本来是我精心写成的。现在回看的时候，感觉故事写得不好，标题也不够吸引人，所以总体的阅读量也不怎么好。说到阅读量，好像我只在百度和 Google 那边统计了阅读量，都没有在页面上统计，也不能直接看出每篇文章的阅读情况。

那 1 篇关于形式化方法的文章，写的是那两天忽然沉迷进形式化方法的学习中，不能自拔。由感而发，写的一篇纪念币性的文章，其实也应该算为随笔才是。另外两篇随笔，一篇写的是决定要换工作，另一篇是我对于阅读中「读完」和「读懂」的一点小感想。

## 2. 没写的

其实 2018 年想写的内容还挺多的，特别是后来学习了一些故事写作的技巧，一度想把经济学和另一个专栏的内容使用故事的形式写出来。虽然这些工作都写在日程上了，但最后还是没有能够完成。

1. 薛兆丰的经济学
2. 通往财富自由之路
3. 5 分钟商学院

写作是一个学习、整理和输出的过程。我本来是为了能够把学到的知识更加巩固，能够完全和我自己的知识体系融合在一起。不过，回顾一下，这些写作任务没有完成的原因，可能主要是高估了自己的工作能力和效率。以我现在的工作时间和强度，每天回家以后，大概只有 3 个小时左右的时间，其实很难有非常长时间的集中写作的时间。或许我应该对自己的作息时间进行一些调整，好让自己能够在更清醒的时间里进行有效率的写作。

## 3. 小视频

鉴于人类整体进入了新的媒体时代，新世代中通过视频获取信息的人数在逐渐增加。另外，视频具有更直接的盈利模式，所以我在 6 月的时候，花了一点时间，了解和学习了一些关于小视频的制作方法。配合后来学习的关于剧本的写作方法，本来还想在这个方向上做一点尝试。一共录制了一次，每个视频大概有几百次观看。其实只要内容选对，这个方向也是不错的。只是，无论做什么事情，都是需要时间投入、精力投入的。所以，时间是最大的障碍。必需通过团队的方式，利用其他人的时间来补充我的时间，才能完成这一系列的尝试。

## 4. 总结

在我完成 2018 年总结的时候，自己的感觉是：我的写作水平还是太差了。小到词语的匮乏，大到整体结构的松散，处处都是问题。也许真的应试找一本关于写作基础的书，一点一点的磨练自己的写作能力。这里我想到美国国父富兰克林练习写作的方法：他先看一篇顶级作者写的报道，然后用自己的方法也写一遍，再把自己写的内容与原作者对照，对比在各个方面的不足，并加以改进。据说他以这样的方式，只用了一年的时间，就成为一个写作的高手。

也许我找不到很好的参考者，毕竟我不是很想写新闻报道之类的东西。不过，我想我可以反复阅读自己的文章，把所有我自己感觉表达得不够好的地方，重新再用别的方式表达一下。不知道这样的训练，是不是可能在一定程度上提高我自己的写作水平。可是如果没有参考，有时间很难给自己的作品定位，会受限到我自己的阅读和欣赏水平的限制，不能提高，这也是一个需要考虑的问题。
