---
title: 2018 年终总结：学习篇
date:  2018-12-30
tags:  ["年终总结", "2018"]
abstract: >-
    学习是一辈子的事。
---

人到了这个年纪，就是感觉时间过得飞快。好像昨天才做了年初的计划，今天就要写总结了。转眼间 2018 年只剩最后两天了。本来想的今年不再像以前，到了年末最后两天才写总结，想多花一点时间，好好回顾/总结一下这一年的经历得失，还为此专门把 12 月的计划留空，结果还是等到了最后两天（还好是元旦假期）才来写。想来也是自己的执行力太差，以及不是一个人的生活，总还是要有一些权衡的。

2018 年“严格”执行了一年的事件记录，这使得我对这一年的回顾有了更细粒度的记录基础，不必在记忆的碎片里，去拼凑这一年的过往。不过，如果还像去年那样，一气呵成写一篇一万字的总结，又感觉全而不细，所以今年准备拆分成几个部分来完成：

1. [2018 年的工作](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-work.html)
2. [2018 年的生活](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-life.html)
3. [2018 年的学习](#)
4. [2018 年的阅读](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-read.html)
5. [2018 年的写作](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-write.html)
6. [2018 年终总结](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary.html)

每年写一份自己的年终总结，好像已经支持了 6、7 年了。这不是一份交给领导看的汇报，而是对自己成长的记录。希望每年都能看见自己的变化、进步与改变。

## 1. 深度学习

2018 年的重点学习目标就是深度学习。从 3 月开始，学习了当年最流行的深度学习框架 TensorFlow，然后 6 月开始，学习了斯坦福的 CS231n，又阅读了大量的论文。

我对深度学习的学习，其实是从 2016 年开始的，当时 MIT 刚出版了一本讲深度学习的书，我就去读了一下，那个时候还没有中文版，只能英文版可以读。2017 年写了一年 PHP，对这些东西都生疏了。2018 年，3 月因为要换职业方向，又拿过来学。现在看来，一开始的学习路径，还是太工科了，太多精力放在了应用技术上的学习，而忽略了基础理论的沉淀。所以，2019 年我要把这一块补上去。

深度学习是一门相当综合的学科，涉及线性代数、概率论、数值算法、信息论等基础理论，还有机器学习方面的知识。虽然并不是说每一个学科都要学成博士级的知识量，但有足够的知识储备，可以在构造模型的过程中更加得心应手。好在现在网上讲这些基础课程的在线视频课程太多了，耶鲁、斯坦福、MIT 的课程都有。国内北大、清华的课程也有。只是，从今年学斯坦福 CS231n 的经验来看，只是看完视频课程是完全不够的，必需要做一定量的练习。特别是这些数学课，只是听，可能完成都不会懂的。

在 6、7 月的闭关学习中，我还阅读了很多深度学习的经典论文。不过，8 月入职新公司以后，基本都没有阅读新的论文了。一方面，新的网络结构好像变少了，大家的研究重心转移到了新的方向上去了，比如网络压缩这样的方向。另一方面，最近的工作更多的偏向技术，暂时没有时间看理论性的论文。这个在 2019 年可能还会持续一段时间。

## 2. 强化学习

做为深度学习的重要补充，我在 8 月份也大概了解了一点强化学习的基础概念。而到新公司后的 3 个月，因为之前的 MediaV 项目转交给了其他同事，而我的工作重点转换到了强化学习应用到金融交易这个方向上来。于是，我又花了一些时间学习了强化学习的常用算法的基础。

## 3. Julia

Julia 是今年我的年度语言。并且我也做出了一个判断：在未来三至五年内，Julia 会取代 Python 和 R，成为数据分析、机器学习领域新的主流语言。而我会为这个趋势的到来，贡献我的一份力量。

我关注 Julia 已经很长时间了，早在我还在读研究生的时候，就学习过 Julia 语言。那个时候 Julia 刚刚发布时间不长，周围的库的支持都很少。所以我也只是试用了一下，就没有更深入去学习了。2018 年 Julia 迎来了它的第一个正式版本：1.0 版的发布。这意味着 Julia 的语言进入了成熟期，各种 API 都已经相对稳定了，可以做为一个主要的开发语言来使用了。

Julia 有着和 Python 一样简单清晰的语法，通过抛弃了传统 single dispatch 的 OOP 风格，Julia 可以很方便的创建更符合数学的代码。甚至可以直接把一条数学公式写进代码里。这应试会使得 Julia 的代码更容易被数学/科学工作者阅读。但是相比传统的 OO 语言，比如 Java、C++ 这类的，Julia 的代码组织方式，可能会引起一些程序员的不适应（我就还没有很适应）。所以我想这个语言应该不会成为一门特别广泛使用的通用语言，而会主要集中在数据处理、数学、科学等领域内使用。

不过，我目前对 Julia 的掌握程度，还只够写一些基础的代码，对于 Julia 的高级特性，还没有去学习。我想我应该会在后面应用的过程中，慢慢积累对 Julia 的经验。

## 4. 形式化方法

大概是 7 月的某一天，我已经忘是因为什么，我开始去了解所谓的 Formal Method。结果这一了解，又挖了一个大坑。我写程序的经历已经有大概近 20 年了吧。其中一直困扰着我的一个问题就是：怎么一次写把程序写对。我学习过各种程序语言、开发方法论，但它们能给的保证都是很局限的。比如使用 F# 这样的 ML 语言，甚至使用 C++ 的模板元编程方法去通过数据类型的限制来防止错误的程序调用。或者使用单元测试/测试驱动开发的方式，通过墨盒验证，让程序满足预期行为。前者，程序在形式上是不会出错了，但在逻辑上还是有可能会出错。 后者程序在逻辑上的错误被限制住了，但因为要测试的目标可能很广泛，出现测试遗漏，也还是不能保证程序的正确性。 

而形式化方法就不一样了，它是直接使用数学证明的方式，来保证代码/模型的行为与预期是一致的。在学习了形式化方法以后，我就有了一种感慨： 我们在盖房子的时候、建桥的时候，每一个部分都是要经过工程师计算之后，才能施工的。从没有见过哪个房子是：先盖一下试试，看它会不会塌，如果不会，我们就认为这个房子没事；如果塌了，我们就再盖一个试试。可我们在做软件开发的时候，就是使用这样的方式在开发。这就使得软件开发，实际上是基于软件工程师（如果他们算是工程师的话）人肉通过非形式化的方法在证明软件的正确性。再通过超长时间的工作，来弥补因为非形式化证明失败而引入的缺陷（改 bug)。

其实形式化方法早在 1970 年代就已经提出，但因为实施成本高，一般只在航空航天、轨道交通、芯片制造等一但出错，就成本高昂的领域使用。但我觉得，随着软件逐步控制这个世界的方方面面，一个软件错误可能导致的后果会越来越严重。所以，如果可以把这种方式推广到所有软件开发的领域中去，那应该会在开发效率、软件质量等诸多方面给个这世界带来正向的改变。

所以我花费了很多时间去学习了一个形式化的方法叫 Event-B。这是方法已经被成功应用到了很多的工业开发中。在学完 Event-B 的基础课程之后，我又去学习了另一个方法：《A Practical Theory of Programming》，简称 aPToP，但这个方法太偏重数学，缺乏好用的工具。所以，我又去学习了 F* 这个语言。本来应该是直接去学习 Coq 这个大家都在使用的工具的，但了解了一点 Coq 后，感觉还是不习惯它的语法。学习 F* 的入门教程以后，我又觉得 F* 不能直接表达 aPToP 的数学概念，然后又去了解了一下 F* 背后的技术 Z3 Prover。这还没完，在 2018 年最后这两天，我又找到了一篇使用强化学习做定理证明的论文开始研究起来。

最后，我决定，干脆就从定理证明做起，搞它一整套开发工具出来。虽然一个人的力量是有限的，但我想，只要我一步一步向前走，不用多远，我一定会找到有和我一样想法的人结伴同行的。

## 5. 经济学

2018 年的农历年，我们几个小伙伴在微信上开了一个共学群，一起学习薛兆丰老师的经济学通识课。当时的约定是：每天由群主发一篇文章到群里，大家学习之后，回答当天课程中提出的问题。如果两天没有回答，就会被 T 出群。群在一开始的三个月还是非常活跃的，到了后来，不知从什么时候，群的活跃度就开始下降，最后这个共学计划以失败告终了。

现在回想一下，似乎那三个月学过的经常学概念，现在记得的也不多了。可见，学习这个事，本身就是很困难的。

## 6. 总结

这些年学习的东西多以广泛为标准。从 2018 年开始，学习的范围会慢慢缩小，主要集中在人工智能和形式化方法这两个方向上。实际上，这两个方向是可能相辅相成，互相促进的。就像可能使用强化学习做定理证明一样，形式化方法也可以促进人工智能程序的稳定与稳健。记得我在 2016 年，把年终总结发在简书上的时候，有朋友评论说我做的事情太多了，应该聚焦到一件事情上，把它做好。两年过去了，我好像还是没法让自己只集中在一件事情上去学习。不过，是时候减少一些学习的范围了。