---
title: 2018 年终总结：工作篇
date:  2018-12-30
tags:  ["年终总结", "2018"]
abstract: >-
    这一年，我挥别了过去，拥抱了新的未来。
---

人到了这个年纪，就是感觉时间过得飞快。好像昨天才做了年初的计划，今天就要写总结了。转眼间 2018 年只剩最后两天了。本来想的今年不再像以前，到了年末最后两天才写总结，想多花一点时间，好好回顾/总结一下这一年的经历得失，还为此专门把 12 月的计划留空，结果还是等到了最后两天（还好是元旦假期）才来写。想来也是自己的执行力太差，以及不是一个人的生活，总还是要有一些权衡的。

2018 年“严格”执行了一年的事件记录，这使得我对这一年的回顾有了更细粒度的记录基础，不必在记忆的碎片里，去拼凑这一年的过往。不过，如果还像去年那样，一气呵成写一篇一万字的总结，又感觉全而不细，所以今年准备拆分成几个部分来完成：

1. [2018 年的工作](#)
2. [2018 年的生活](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-life.html)
3. [2018 年的学习](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-learn.html)
4. [2018 年的阅读](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-read.html)
5. [2018 年的写作](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary-write.html)
6. [2018 年终总结](/%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93/2018/12/30/2018-summary.html)

每年写一份自己的年终总结，好像已经支持了 6、7 年了。这不是一份交给领导看的汇报，而是对自己成长的记录。希望每年都能看见自己的变化、进步与改变。

## 1. 我爱工作

回看了一下从 2014 年到现在的“年终总结”，几乎每一年都是从工作开始写起的，所以给自己帖上一个“工作狂”的标签并不为过。以前我总是给自己一个借口：因为眼睛的原因，我能够工作的时间本来就比别人要少一些年，所以要在这有限的时间里多做一些事情，以最大化自己的价值。不过现在想来，就算有一天，我不能出门工作了，多半也不会在家闲着。我一定会找到其它的方式输出我的价值。记得有一次，同事问我平时玩不玩游戏，我说不玩。他很奇怪的看着我问：程序员不是都爱玩游戏的吗？我说：因为写程序本来就已经足够好玩了，所以不需要再去玩游戏了。**程序员**是我从十几岁就已经确定要从事一生的职业（虽然中间又差点转去做物理），在这份工作中经历的那些挑战，以及战胜挑战所取得的多巴胺快感，远比吃一次鸡要爽得多。

今年听了一篇洛克菲勒写给自己儿子的小短文，里面提到一句话：工作赋予生命价值与意义。我努力工作，只是因为我热爱我的工作，享受我的工作，而不是因为我对生活的畏惧和焦虑。这是我今年想清楚的最重要的一件事。

## 2. 与过去的四年说再见

2018 年 3 月 2 日，我完成了又一封辞职信。想来，从中科院到现在，已经是第三封了。而这一封信对我来说，可能是人生的又一次转折。

2014 年 3 月，我离开北京，孤身一人南下打拼，到 2018 年 3 月，过去了近 4 年的时间。在这 4 年里，我在技术领域做了广泛的探索，从基础构架，到前端开发，全部一力承担。现在想来，这应该算是“创业”失败的最主要原因：无论一个人有多厉害，他一个人的工作输出都是有限的。何况在朋友们眼里很厉害的我，其实距离顶级的技术人还有相当远的距离。对学习成本的低估，使得这四年里开发的项目，总是一拖再拖。

到了 2017 年，其实我已经身心俱疲了，只想集中这几年积累下来的一些技术，完成一个完整的产品。于是，就是了 CRM 的个项目。项目从 2017 年 6 月进入开发，一开始还是我一个人搞，虽然中间招了一些实习生（前后招了 4 个）帮忙，但似乎是越帮越忙。一直到今年的农历年之前，才算完成了大部分基础功能。而这 8 、9 个月的开发，也完全耗尽了我对这个项目的热情。所以，我最后决定与过去 4 年的创业经历说再见了。

这四年的创业经历，算是以“失败”结束了。虽然过程中得到了诸多朋友的帮助与支持，以及爸妈在经济上的资助，但毕竟双拳难敌四手，一个人的开发团队，是不可能完成需要 10 个人才能完成的工作的。所以失败是从一开始是已经确定了的。可以说，这是因为我对自己能力的盲目自信导致的失败，是对团队缺乏认知导致的失败，更是对技术缺乏敬畏导致的失败。好在，团队死了，人还在。

## 3. 新的工作：拥抱人工智能

决定结束这四年的创业经历的另一个原因是人工智能浪潮的兴起。2016 年，因为 AlphaGo 的新闻效应，以及这几年深度学习取得的一系列成就，加上硬件的飞速发展，三者配合，创造了一个新的巨大产业。虽然说，我们离真正的人工智能还有相当远的距离，但以现在的技术水平，已经可以去做非常多的产品落地。从现在的视角看，2016 年人工智能应该算是“蹿红”期，2017 年是野蛮生长期，2018 年就是稳定成长期了。2016 年大家才忽然发现，原来人工智能/深度学习技术已经这么牛了，那应该可以做很多事情了。于是很多创业者开始行动起来，2017 年，只要说自己想做人工智能/深度学习，了解一些基础，有算法功底，就可以找到一份相关的工作。而到了 2018 年初，我的判断是：如果 2018 年不转向这个方向，那么 2019 年，没有实践经验的开发者就没有机会了。

于是在过年前，我就已经想好，要调整自己的职业方向了。虽然当时还准备了另一个方向，就是区块链技术。只是两个技术相比，我更喜欢人工智能/深度学习，所以一开始在这边投入了更多的精力。现在想想还真是后怕。当时如果选了另一边，现在可能就被裁员了。

要说机器学习/人工智能，其实我在很早以前就已经投入了很多的精力去了解和学习了，时间可能可以回溯到 2010 年左右。不过，这些年，对于机器学习/人工智能的探索和学习，大都停留在比较浅的层次上，想要做到模型的开发和应用，还有一些差距。于是，6 月开始，我投入了近三个月的时候闭关修炼，终于在 8 月 20 日，入职了现在的这家公司。这中间，不得不说我与这家公司的缘份是不浅的。在 3 月初做出要转行的决定之后，我先准备了三场面试，两个人工智能职位，一个技术总监职位。当时主要是想了解一下现在市场上对这个职位的需求和要求，所以准备得也不是很充分。不过，与现在的老板聊得很投机，那天一共聊了快三个小时。虽然后来因为他们当时的情况所限，并没有直接让我过去，我和老板还是一直都有联系。后来经过两三个月的学习，我又出来找工作的时候，也面试了六七家的公司，虽然也有一些有意向的公司，但最后还是没有拿到 offer。然后大概在 8 月 15 日左右，又收到现在这家公司的邀请，成功转入到人工智能行业。可以说，中间有任何的变数，比如他们找到了更合适的人，我找到了另外一家公司，或者其它什么意外情况，可能就与这家公司无缘了。毕竟，从 3 月到 8 月这么长的一段时间，什么都可能发生的。

从工作角度来看，这是 2018 年最值得高兴的事情：转职成功！这是我人生的一段新旅程，有新的挑战和机会。首先的挑战是：已经有那么多人在跑在我前面了，而且还是用跑的。我想要追上他们，只有比他们跑得更快。另一方面，目前这个领域的知识更新之快，回看 2016、2017 年的论文，已经是基础的基础，离前沿已经相差很远了。之前看到一个统计，好像 arXiv 上，每天都会产生大概 5000 篇相关的新论文。这里面那怕每天只有 5 篇具有较高的影响力，也是很个很大的学习量。但这又是一个极大的机会。虽然从目前的算力来说，硅基智能距离碳基智能还有几十年的距离要走，但仅以目前的水平，已经足够改造很多行业的运行方式了。这也使得人工智能/机器学习成为继互联网、移动互联网之后一个新的行业级的机会。同时，因为人类产生和获取数据越来越容易，以后基于数据的产业/行业也会越来越庞大，相信这个技术趋势至少可以持续 10 年甚至更长的时间。

### 3.1 新公司项目1： MediaV

8 月 20 日入职新公司，8 月 21 日就投入到新项目的开发中了。虽然入职以后的第一个项目，仍然是基于 Web 的一个“网站”，但因为不再是一个人开发，所以压力也少了很多。这个项目充分应用了我之前积累的一些技术经验，不但做了前后端分离，还应用了 ElasticSearch、Docker 等强大而方便的技术。项目搞了近三个月，11 月的时候，我转入新的研发方向，这个项目的一些后期的开发和维护工作转交给了其他同事。

### 3.2 新公司项目1： CTP 交易平台

这个项目本来不在我的工作任务内，是我主动申请过来的。因为公司目前的主要开发方向是金融市场交易，之前其他同事使用了 Python 版的一个第三方平台，总会有一些问题不好解决。于是老板让一位新同事去调研 基于 C++ 的 CTP 接入。我在和那个同事聊了几次之后，发现他对 C++ 知道的很少，而我在这方面已经有十多年的开发经历，自然知道这不是一个新手可以完成的项目。于是去找老板，然后能由我主导来开发这个项目。

为了保证后期有大量帐号同时进行交易而导致的不稳定性，我使用了基于 Docker 的微服务架构，通过消息队列维持服务间的通信。以实现每个交易账号之前的隔离，提高稳定性。目前这个项目已经开发了一周，大概还有一周才可以进入测试阶段。

## 4. 个人项目开发

2018 年，个人项目开发的关键词是“放弃”。因为工作行业的转换，我的开发的关注方向也发生了变化，很多项目与未来的技术规划不相符，所以我也没有时间去完成他们。今年删除的项目列表：

1. oh-my-neovim
2. days-left-in-life
3. frontend
4. _vimrc
5. features-and-rules
6. used-css
7. nuxt-iview-admin
8. web-frontend-tech
9. CoreCRM

我在自己的博客页里维护了一个 history 列表，记录了我为什么会删除这些项目。我想，以后我还会创建很多项目，删除很多项目。但应该尽可能多的记录当时为什么要创建这个项目，后来又为什么要删除这个项目，以及在做这个项目的过程中，我学习到了什么。通常情况下，一个项目的创建都是因为一个灵感，一时的热情。但当这份热情消散，而这个项目又没有给我带来足够的反馈的时候，我也就失去了继续开发它的动力了。

今年还对 GitHub 仓库里的很多项目做了归档处理。这些项目之所以没有被直接删除，是因为他们是我对社区的直接贡献的记录，而不是我创建的个人项目。但是，我应该也不会再更新和维护他们了，就直接归档处理，好减少我的认知负担。

### 4.1 一个有收获的项目： vscode-wordcount-cjk

这个应该是我目前创建的，比较有收获的一个个人项目了。在写总结的时候，我还去看了一下，目前这个 VSCode 插件的下载量有 1790 个，去掉我自己下载的几十次，应该至少有 1700 位用户了。而今年开始的时候，我居然还收到了两个 feature request，一个是要求我加强插件激活的方式的，一个是希望在配置参数里增加计算功能的。两个 request 都已经完成，并发布了新版。不过，年尾的时候，还收到一个 issue，因为最近有点忙，还没有处理。

## 5. 总结

2018 年完成了两件重要的事：结束了 4 年了创业期，开始了新的工作历程。虽然后面的路很长，更难走一点，但我已经在路上了。
