---
layout: post
title:  "35 岁我的墓志铭"
date:   2019-03-11 21:15:00
categories: 目标
tags: ["墓志铭"]
description: 35 岁了，思考一下，我这一生想要朝前什么地方前行。
---

墓志铭，本是在世的人为离世的人写的人生总结，是对逝者这一生的精炼概括，之所谓盖馆定论。去年听「得到」App 里的一门课程——吴伯凡认知方法论，得到一个见解：据说在欧美国家有这样一个传统，在孩子成长的每个重要阶段，老师会让学生们写下自己的“墓志铭”，想像一下自己死后，人们对自己的评价。现在想来，这也许不是很普遍的做法。不过，我由此想到，以现在的自己去想像离世后人们对自己的评价，相当于给自己设定了一个人生的终极目标。从此以后，我行动的每一步，都有了价值判断的依据：to be or not to be, it's not a question. 随着年龄的增长，现在越发觉得决定不做什么比做什么要重要得多。无论一个人的一生有多长，人总是要死的。所以，这一生所拥有的时间和精力的总量是有限的。庄子曰：吾生也有涯，而知也无涯。 以有涯随无涯，殆已！所以那些与目标不一致的事情，就应该少做，甚至不做；而与目标越相关的事情就越应该多做。一生的时间并没有那么长，精力也没有那么多。什么都做就等于什么都做不好。那么，我这一生，想要一个什么样的终点呢？（沉思ing...

## ☰ “我这一生”

作为一个标准的 80 后，我人生的前 30 年，大约是这样一个过程：6 岁以前，贫穷而快乐着，然后开始上学、上学、上学、上学、上学（从小学上到研究生毕业）。好不容易进入社会开始赚钱，结果房价又像长征火箭一样，飞到天上去了。于是，人生的长征才刚刚开始……

想像几十年后的某天，我的生命走到了尽头，即将与这个世界作别。站在未来再回看我这一生，我希望被这个世界记住什么呢？也许是：

> 我这一生，拼命努力着想挣脱命运的束缚，去得到一份证明：生理的限制并不能阻止一颗有远大理想的心。

这样的人生总结，明显有点自怨自艾。因为伟大的拿破仑，其实是一个矮子；伟大的贝多芬，其实是一个“聋子”；伟大的罗斯福总统，无法离开他的轮椅；伟大的霍金博士，全身只有手指和眼睛可以运动。身体的不便，并没有阻止他们成为伟大的人，我这点问题又算得了什么呢？

也许，可以改成这样：

> 他，用自己的知识和财富，改变了这个世界。

哈，梦幻般的人生！知识、财富、改变世界！也许这可以做为一个“梦想”吧。在梦里想一下就好了。毕竟马老师说了：梦想是要有的，万一实现了呢。

我想，最后可能是这样：

> 再见，世界！

这是一个程序员才能懂的墓志铭。

## ☴ 7 年就是一辈子

我这一生，说长则长；说短也短。如果按现在平均年龄近 80 岁来算的话，我还有近 46 年的生命。看起来近半个世纪的时间，似乎很长，其实细算起来，也不过 16500 多天。在这近 50 年的时光里，要追求一个大而正确的目标，只要方法和路径得当，应该是有很大的可能去实现的。但人生多变化，如果只看到终点的那个大目标，很可能会因为现在看起来的遥不可及而放弃。所以，在追求大目标的路途中放几个 milestone 就是一个不错的方法。李笑来老师则把这种思想推进到一个新的高度，在他的《新生——七年就是一辈子》中，提出了这样一个观点：我们为什么非要等到生命的结束才去总结一生呢？如果我们把人生划分成不同的阶段，每个阶段都当成“一生”来生活，那不就可以每过一段时间就总结一次“人生”，并为下一次“人生”修正方向了吗？（其实这本书我还没有看过，只是在李笑来老师的「得到」专栏「通往财富自由之路」中略有领会）

当然，把多长时间划分成一个阶段，是这个见仁见智的问题。10 年也好，7 年也罢，只要是一个确定的划分，就可以了。今年我正好 35 岁，就选“7 年”这个方案好了。

## ☶ 7 年的小目标

那么，在接下来的这一生里，我要给自己定一个什么小目标呢？如果说“知识”需要一生去积累，“改变世界”是不渝的追求，那接下来的 7 年，财富就可以是眼前的目标了。不知从什么时候开始，追求财富好像成了很可耻而不可明说的目标。当王健林说“一个亿的小目标”的时候，居然引起了举国哗然，全然不顾当时的语境是“成为世界首富”。我对“世界首富”没什么兴趣，但财富将是我未来 7 年追逐的目标。我也不准备定什么一个亿的小目标。只要尽我所能，努力就好。

## ☷ 一生的大目标

记得当年看乔布斯传的时候，就被那句：活着就是为了改变世界，所打动。虽然不是每个人都有改变世界的梦想，但好像随着年龄的增长，愿意提“改变世界”的人就越来越少了，甚至说“改变世界”变成了一件羞耻的事情。我想这可能是因为：年少的时候，我们想改变世界，多半是出于对世界的不满，认为世界没有按照我们想要的样子运转。那时我们以为头脑里那个理想的状态，才是最好的世界。后来随着年龄的增长，慢慢发现：那个理想中的世界并不完美，会有各种现实问题。而现在的世界虽然不完美，但也许已经是不错的世界了。而且，想要改变现在这个世界，真的很难。不如和世界和解、妥协，最后融入现在这个世界。

我曾经也有那样的想法，但现在大约明白了一点其中的问题：这种以否定旧世界，毁灭旧世界的方式来创建新世界，是不可行的。在过去的二三百年里，已经有数次国家级，甚至世界级的尝试，基本都以惨痛的代价“失败”了。而回顾人类几千年的文明史，所有所谓“颠覆”式的变革，最初看来，都不过是微不足道的小改变。只是随着影响的范围越来越广，最后改变了整个世界。

我很幸运，身处在新一轮技术革新的浪潮里。是的，机器学习/人工智能现在可以说是媲美蒸汽机、电力和互联网的新一代技术革命。没有人会怀疑这项技术会在未来 20 年里，给人类的生活带来翻天覆地的变化。而我在其中每一次开拓式的尝试，都会是推动世界改变的一次微小助力。所以，“改变世界”对我来说，并不是一个梦想，而是理想和事业。

当然，我对理想世界是有愿景的，那就是：以数学语言代替程序语言。这现在说起来似乎还匪夷所思的目标，正在我头脑中慢慢展开。好在，我还有半个世纪的时间去实现她。

祝好运吧！2025 年见！